# 智能指针

## std::auto_ptr

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

int main()
{
    std::auto_ptr<int> ptr(new int);
    std::auto_ptr<int> ptr1 = ptr;

    std::cout << ptr.get() << std::endl;
    std::cout << ptr1.get() << std::endl;

    return 0;
}
```

`std::auto_ptr`的主要功能是实现自动的资源管理。

在上述操作后，`ptr`的值为空，也即指针的拷贝将指针的值改变了，这和普通指针的拷贝语义是不一致的。C++11标准中已将`std::auto_ptr`标记为弃用。

## std::shared_ptr

即**共享指针**，其支持自动资源管理并实现了拷贝的语义。

使用共享指针管理对象时，需要注意同一个对象只能由一个共享指针及其拷贝来管理，否则就会出现**多次释放**。

## 共享指针的注意事项

### 保存智能指针时，要注意语义

考虑一个用法：

```c++
class A
{
public:
    void set(std::shared_ptr<Cfg> cfg)
    {
        cfg_ = cfg;
    }
    std::shared_ptr<Cfg> get()
    {
        return cfg_;
    }
private:
	std::shared_ptr<Cfg> cfg_;
};
```

由于共享指针在拷贝时，其持有的对象并没有复制，因此如果需要持久的保存一个共享指针，需要注意其持有对象共享性。

在上述用法中，由于内部保存的是一个外部传入的共享指针，因此内部并不真正持有一个独立的Cfg对象。如果外部对这个Cfg对象进行了修改，则相当于直接对内部保存的Cfg对象进行了修改，这个行为违反了set和get的语义（应该只能通过set进行修改）。同时，如果通过get获取了这个指针，则也可以直接修改内部的配置（同样违反了get语义）。

要解决这个问题，可以把传入的指针类型更改为弱指针（弱指针的语义为不持有对象）。此时，内部需要保存该配置时，必须创建一个弱指针对象的深拷贝。

在get语义中，在传出指针时，同样将指针类型更改为弱指针，与此同时，还需要加上const限定，避免外部对内部信息进行修改。

```c++
class A
{
public:
    void set(std::weak_ptr<Cfg> cfg)
    {
        cfg_ = std::make_shared<Cfg>(*cfg);
    }
    const std::weak_ptr<Cfg> get()
    {
        return cfg_;
    }
private:
	std::shared_ptr<Cfg> cfg_;
};
```

## 共享指针引起泄漏的情况

### 例子

使用共享指针管理对象时，需要注意避免**循环引用**。若两个对象均通过共享指针持有另一个对象，则由于循环引用在离开作用域时无法自动释放造成**资源泄漏**。

循环引用的一种特殊形式是**自引用**，也即一个对象通过共享指针持有自己的指针。

循环引用的例子：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

class BB;

class AA
{
public:
    std::shared_ptr<BB> ptr_bb;
    AA() {std::cout << "AA +" << std::endl;}
    ~AA() {std::cout << "AA -" << std::endl;}
};

class BB
{
public:
    std::shared_ptr<AA> ptr_aa;
    BB() {std::cout << "BB +" << std::endl;}
    ~BB() {std::cout << "BB -" << std::endl;}
};

int main()
{
    std::shared_ptr<AA> ptr_aa(new AA);
    std::shared_ptr<BB> ptr_bb(new BB);
    ptr_aa->ptr_bb = ptr_bb;
    ptr_bb->ptr_aa = ptr_aa;

    return 0;
}
```

执行结果如下：

```bash
./a.out
AA +
BB +
```

自引用的例子如下：

```c++
#include <iostream>
#include <memory>

class AA
{
public:
    std::shared_ptr<AA> ptr_bb;
    AA() {std::cout << "AA +" << std::endl;}
    ~AA() {std::cout << "AA -" << std::endl;}
};

int main()
{
    std::shared_ptr<AA> ptr_aa(new AA);
    ptr_aa->ptr_bb = ptr_aa;

    return 0;
}
```

执行结果如下：

```bash
./a.out
AA +
```

### 循环引用引起泄漏的原因（技术角度）

首先从技术角度来分析引起泄漏的原因。

共享指针内部是通过引用计数来实现对资源的管理的。每当共享指针被复制一次，计数加1，每当共享指针被析构，计数减1，当计数被减至0时，才真正执行被管理对象的销毁。值得注意的是，共享指针的计数对于拷贝得到的共享指针是相同的（内部实现上，通过拷贝得到的共享指针内部均有一个指向同一个计数值的指针）。

先看一个正常的示例：

```c++
#include <memory>
#include <iostream>

class AA
{
public:
    AA() {std::cout << "AA +" << std::endl;}
    ~AA() {std::cout << "AA -" << std::endl;}
};

int main()
{
    std::shared_ptr<AA> ptr_aa(new AA());
    std::shared_ptr<AA> ptr_aa_copy;

    ptr_aa_copy = ptr_aa;

    return 0;
}
```

主函数中先创建了一个共享指针`ptr_aa`，管理一个通过`new`创建的对象`AA`。然后创建了一个共享指针`ptr_aa_copy`，并通过拷贝赋值的方式成为了`ptr_aa`的拷贝，因此这两个共享指针的引用计数均为2。在离开`main`函数时，一共有两个对象需要被销毁，因此引用计数最终变为0，即最终会完成资源的销毁。

以下为出现泄漏的循环引用的`main`函数部分：

```c++
int main()
{
    std::shared_ptr<AA> ptr_aa(new AA);
    std::shared_ptr<BB> ptr_bb(new BB);

    ptr_aa->ptr_bb = ptr_bb;
    ptr_bb->ptr_aa = ptr_aa;

    return 0;
}
```

在这段代码中，首先创建了两个共享指针，然后对这两个共享指针分别执行了一次拷贝，即这两个共享指针的引用计数均为2。在主函数结束时，这两个共享指针需要销毁，因此这两个共享指针对象的析构函数将被执行（注意，不是AA对象和BB对象的析构函数）。在执行`ptr_aa`共享指针对象的析构函数时，引用计数将由2减为1，由于引用计数不为0，其持有的`AA`对象不会被销毁，同样在`ptr_bb`共享指针对象销毁的时候，其持有的`BB`对象也不会被销毁。因此造成了内存的泄漏。

循环引用使得在离开作用域时，所有的共享指针的引用计数均没有降到0，从而所有被持有的对象均没有被析构。

### 循环引用引起泄漏的原因（语义角度）

共享指针`std::shared_ptr`会持有一个对象，这意味着多个共享指针持有同一个对象时，只要有一个共享指针没有被销毁时，这个被持有的对象就不会被销毁。这种持有的方式称为强引用，与其对应的是弱引用，普通的指针是一种弱引用，C++也提供了`std::weak_ptr`用于弱引用。

如果`AA`对象持有一个`BB`对象的共享指针，`BB`对象持有一个`CC`对象的共享指针，依次类推，则产生了`CC`对象的释放依赖`BB`对象的释放，`BB`对象的释放依赖`AA`对象的释放的这种依赖链。很容易想到，如果在程序中产生了这种依赖链，则必须将整个依赖关系设计为一个有向无环图（DAG），这样才能确保正确的释放。

### 循环引用的破解之法

#### 厘清持有关系和引用关系

持有关系使用强引用，引用关系使用弱引用。

一个例子是二叉树的节点，其中三个指针`left`，`right`，`parent`。由于我们需要通过上层节点去管理下层节点，因此`left`、`right`引用为强引用，`parent`引用为弱引用。

#### 避免依赖成环

如果一个对象持有另一个对象的共享指针，就需要注意形成的依赖关系是否成环。

下面分析一个正常的依赖的释放流程：

```c++
#include <memory>
#include <iostream>

class AA;
class BB;
class CC;

class AA
{
public:
    AA() {std::cout << "AA +" << std::endl;}
    ~AA() {std::cout << "AA -" << std::endl;}
    std::shared_ptr<BB> bb;
};

class BB
{
public:
    BB() {std::cout << "BB +" << std::endl;}
    ~BB() {std::cout << "BB -" << std::endl;}
    std::shared_ptr<CC> cc;
};

class CC
{
public:
    CC() {std::cout << "CC +" << std::endl;}
    ~CC() {std::cout << "CC -" << std::endl;}
};

int main()
{
    std::shared_ptr<AA> a(new AA());
    std::shared_ptr<BB> b(new BB());
    std::shared_ptr<CC> c(new CC());

    a->bb = b;
    b->cc = c;

    return 0;
}
```

这里的依赖关系为`AA->BB->CC`，没有形成环状依赖。`main`函数中一共有三个共享指针，其中`aa`的引用计数为1，`bb`和`cc`的引用计数为2。当离开`main`函数时，`aa`、`bb`、`cc`的析构函数均被执行。当`aa`的析构函数执行时，引用计数减为0，其持有的`AA`对象被析构，从而引起其成员`bb`被析构，从而`b`的引用计数降为1（注意，持有同一个对象的共享指针共享同一个引用计数）。当`bb`的析构函数执行时，引用计数减为0，其持有的`BB`对象被析构，从而引起其成员`cc`被析构，`c`的引用计数降为1。最终`cc`的析构函数执行时，引用计数减为0，其持有的`CC`对象被析构。全部对象被析构完毕。

因此最终执行结果为：

```bash
./a.out
AA +
BB +
CC +
AA -
BB -
CC -
```

