[toc]

# 离散数学及其应用

Discrete Mathematics and Its Applications

Eighth Edition

Kenneth H.Rosen

## 0 前言

### 0.1 离散数学课程的目标

- 数学推理。学生必须理解数学推理以便阅读、领会并构造数学论证。
- 组合分析。一种重要的解题技巧就是计数或枚举对象。
- 离散结构。离散数学课程应该教会学生如何处理离散结构，即表示离散对象以及对象之间关系的抽象数学结构。
- 算法思维。有些类型的问题可以通过算法的规范说明来求解。当一个算法被清楚地描述后，就可以编写计算机程序来实现之。
- 应用与建模。离散数学在几乎每个可以想到的研究领域中都有应用。用离散数学来建模是一项十分重要的问题求解技巧。

### 0.2 怎样使用本书

| 核心章节       | 计算机科学可选 | 数学 |
| ---            | ---           | --- |
| 1.1 - 1.8      | 
| 2.1 - 2.4, 2.6 | 
|                | 3.1 - 3.3     |
| 4.1 - 4.4      | 4.5, 4.6      |
| 5.1 - 5.3      | 5.4, 5.5      |
| 6.1 - 6.3      | 6.6           | 6.4, 6.5 |
| 7.1            | 7.4          | 7.2, 7.3 |
| 8.1, 8.5       | 8.3         | 8.2, 8.4, 8.6 |
| 9.1, 9.3, 9.5  | 9.2         | 9.4, 9.6   |
| 10.1- 10.5     |             | 10.6 - 10.8 |
| 11.1           | 11.2, 11.3  |
|                | 12.1 - 12.4 | 
|                | 13.1 - 13.5 |

## 1 基础：逻辑和证明

本章将解释一个正确的数学论证是如何组成的，并介绍构造这样的论证的工具。

### 1.1 命题逻辑

#### 1.1.1 引言

逻辑规则给出数学语句的准确含义。这些规则可以用来区分数学论证的有效或无效。

逻辑不仅对理解数学推理十分重要，而且在计算机科学中有许多应用。

#### 1.1.2 命题

命题是一个陈述语句，它或真或假，但不能既真又假。

用字母表示**命题变量**，即表示命题的变量。

如果一个命题是真命题，则其**真值**为真，用$T$表示；如果一个命题是假命题，则其真值为假，用$F$表示。

不能用简单的命题表示的命题称为**原子命题**。

涉及命题的逻辑领域称为命题演算或**命题逻辑**。

由已知命题用逻辑运算符组合而来的新命题称为**复合命题**。

> 定义1：令$p$为一个命题，则$p$的否定记作$\neg p$（或者$\overline{p}$），指“不是$p$所指的情形”。$p$的否定$\neg p$和$p$的真值相反。

> 定义2：令$p$和$q$为命题，$p$和$q$的合取即命题“$p$并且$q$”，记作$p\land q$。当$q$和$q$都是真时，$p\land q$为真，否则为假。

> 定义3：令$p$和$q$为命题，$p$和$q$的析取即命题“$p$或者$q$”，记作$p\lor q$。当$p$和$q$均为假时，$p\lor q$为假，否则为真。

> 定义4：令$p$和$q$为命题，$p$和$q$的异或（记作$p\oplus q$）是这样一个命题：当$p$和$q$中有且仅有一个为真时命题为真，否则为假。

注：异或，即 xor(exclusive or) 。应该看作是具有排他性的或运算，从韦恩图的角度来看，异或去掉了双方重叠的部分。

#### 1.1.3 条件语句

> 定义5：令$p$和$q$为命题。条件语句$p\to q$是命题“如果$p$，则$q$”。当$p$为真而$q$为假时，条件语句$p\to q$为假，否则为真。在条件语句$p\to q$中，$p$称为假设（前件、前提），$q$称为结论（后件）。

语句$p\to q$称为条件语句，因为$p\to q$可以判定在条件$p$成立的时候$q$为真。条件语句也成为**蕴含**。

条件语句的真值表可以以合同的形式来理解，比如“如果房间里有蚊子，则你会很难入睡”，这句话当且仅当房子里有蚊子但是你很容易入睡为假，其它情况下均为真。

注意：需要区分$p\to q$和$p\leftrightarrow q$。在上述例子中，并不存在当你很难入睡，则房子里有蚊子的语义。实际语言中，这种叙述方式可能蕴含了当且仅当的含义，比如“如果你做完作业了，则可以看一会电视”，这里实际上也包含了只有做完作业了，才能看一会电视的语义。

**逆命题、逆否命题、反命题**：命题$p\to q$的逆命题为$q \to p$，逆否命题为$\neg q\to \neg q$，反命题为$\neg p\to \neg q$。

当两个符合命题总是具有相同的真值表时，称这两个命题是**等价的**。

命题和它的逆否命题是等价的（可以通过真值为假的条件一致证明）。

命题的逆命题和反命题是等价的。

**双条件语句**：

> 定义6 另$p$和$q$为命题。双条件语句$p\leftrightarrow q$是命题“$p$当且仅当$q$”。双条件语句也称为双向蕴含。

双条件语句$p\leftrightarrow$在$p$和$q$具有相同的真值表时为真。

#### 1.1.4 复合命题的真值表

通过在真值表中增加一些列用来计算真值表计算过程中的中间值，最终得到符合命题的真值。

#### 1.1.5 逻辑运算符的优先级

通常使用括号来指定运算符的优先级，