# 人工智能 - 一种现代的方法

Artificial intelligence - A modern approach

3rd Edition

[toc]

## 1 绪论

### 1.1 什么是人工智能

人工智能的若干定义可以分为四类：

- 像人一样思考
- 像人一样行动
- 合理地思考
- 合理地行动

#### 1.1.1 像人一样行动：图灵测试的途径

由阿兰·图灵提出的图灵测试的设计旨在为智能提供一个令人满意的可操作的定义。如果一个人类询问者在提出一些书面问题以后不能区分书面回答来自人还是来自计算机，那么这个计算机就通过测试。为计算机编程使之通过严格的测试还有大量的工作要做。计算机尚需具有如下的能力：

- **自然语言处理**使之能成功地用英文交流；
- **知识表示**以存储它知道的或听到的信息；
- **自动推理**以运用存储的信息来回答问题并推出新结论；
- **机器学习**以适应新情况并检测和预测模式；

因为人的物理模拟对智能是不必要的，所以图灵测试有意避免询问者与计算机之间的直接物理交互。然而，所谓的完全图灵测试还包括视频信号以方便询问者既可以测试对方的感知能力，又有机会通过舱口传递物理对象。要通过完全图灵测试，计算机还需具有：

- **计算机视觉**以感知物体；
- **机器人学**以操纵和移动对象；

这6个领域构成了AI的大部分内容，并且图灵因设计了一个60年后仍合适的测试而值得称赞。然而AI研究者们并未致力于通过图灵测试，他们认为研究智能的基本原理比复制样本更重要。

#### 1.1.2 像人一样思考：认知建模的途径

如果我们说某个程序能像人一样思考，那么我们必须具有某种办法来确定人是如何思考的。我们需要领会人脑的实际运用。由三种办法来完成这项任务：

- 通过内省，试图捕获我们自身的思维过程；
- 通过心理实验，观察工作中的一个人；
- 通过脑成像，观察工作中的头脑；

只有具备足够人脑的足够精确的理论，我们才能把这样的理论表示成计算机程序。如果该程序的输入输出行为匹配相应的人类行为，这就是程序的某些机制可能也在人脑中运行的证据。

#### 1.1.3 合理地思考：思维法则的途径

希腊哲学家亚里士多德是首先试图严格定义“正确思考”的人之一，他将其定义为不可反驳的推理过程。其三段论为在给定前提时总产生正确结论的论证结构提供了模式：例如，“苏格拉底是人；所有人必有一死；所以，苏格拉底必有一死。”这些思维法则被认为应当支配着头脑的运行；他们的研究开创的称为逻辑学的领域。

19世纪的逻辑学家为关于世上各种对象及对象之间的关系之间关系的陈述制订了一种精确的表示法。到了1965年，已有程序原则上可以求解用逻辑表示法描述的任何可解问题（虽然如果不存在解，那么程序可能无限循环）。人工智能中所谓的逻辑主义流派希望依靠这样的程序来创建智能系统。

对这条途径存在两个主要的障碍。首先，获取非形式的知识并用逻辑表示法要求的形式术语来陈述是不容易的，特别是知识不是百分之百确定的时候。其次，在原则上可解一个问题与实际上解决该问题之间存在巨大的差别。甚至求解只有几百条事实的问题就可能耗尽计算机的计算资源，除非关于先试那个推理步计算机具有某种指导。

#### 1.1.4 合理地行动：合理Agent的途径

Agent就是某种能够行动的东西。当然，所有计算机程序都能做某些事情，但是期望计算机Agent做更多的事情：自主的操作、感知环境、长期持续、适应变化并能创建于追求长期目标。合理Agent是一个为了实现最佳结果，或者，当存在不确定性时，为了实现最佳期望结果而行动的Agent。

在对AI的思维法则的途径中，重点在正确的推理。做出正确的推理有时也是合理Agent的部分作用，因为合理行动的一种方法是逻辑地推理出给定行动将实现其目标的结论，然后遵照那个结论行动。另一方面，正确的推理并不是合理性的全部；在某些环境中，不要做可证正确的事情，但是仍然必须做某些事情。还有一些合理行动的方法不能被说成涉及推理。例如，从热火炉上退缩是一种反射行为，通常这种行为比仔细考虑后采取的较慢的行为更成功。

图灵测试需要的所有技能也允许一个Agent合理地行动。知识表示与推理使Agent能够达成好的决定。我们必须能够生成可理解的自然语言句子一边在一个复杂的社会中勉强过得去。我们必须学习，不只是为了博学，而是因为学习可以提高我们生成有效行为的能力。

合理Agent的途径与其他途径相比有两个有点。首先，它比思维法则的途径更一般，因为正确的推理只是实现合理性的几种可能的机制之一。其次，它比其他基于人类行为或人类思维的途径更经得起科学发展的检验。合理性标准在数学定义明确且完全通用，并可被解开并取出来生成可证实实现了合理性的Agent设计。另一方面，人类行为可以完全适应特定环境，并且可以很好地定义为人类做的所有事情的总和。所以本书将着重研究合理Agent的一般原则以及用于构造这样的Agent的部件。

### 1.2 人工智能的基础

本节，我们将提供为AI贡献了思想、观点和技术的某些学科的一个简史。

#### 1.2.1 哲学

- 形式规则可用于推出有效的结论吗？
- 思想如何从物理的大脑中产生？
- 知识来自何方？
- 知识如何导致行动？

Aristotle（亚里士多德，公元前384-公元前322）是第一位系统阐述支配头脑理性部分的一组精确规则的人。他为严密推理制定了一种非形式的三段论系统，给定初始前提后该系统原则上允许你机械地推导出结论。很久以后，Ramon Lull（卒于1315）认为有用的推理确实可以用机械人造物来实现。Thomas Hobbes（1588-1697）提出推理就像数值计算，“我们在无声的思维中加加减减”。计算本身的自动化已经在顺利进行中。在1500年左右，Leonardo da Vinci（达芬奇，1452-1519）设计了一台机械计算器，虽然由Blaise Pascal在1642年建造的Pascaline更著名，但是第一台已知的计算机器是由德国科学家Wilhelm Schickard在1623年左右建造的。Pascal写道，“算术机器产生了明显比所有动物行为更接近思维的效果”。Gottfried Wilhelm Leibniz（1646-1716）建造了一个试图对概念而不是数学执行操作的机械装置，但是其范围非常有限。Leibniz确实超过了Pascal，因为其建造的计算器能加、减、乘与求根，而Pascaline只能加、减。

认为头脑至少部分地根据逻辑规则来运转并建造能模仿那些规则的一些物理系统是一件事情；而认为头脑本身就是这样的物理系统是另一件事情。Rene Descartes（1596-1650）关于头脑与物质之间的区别以及由此引起的问题给出了第一个清晰的讨论。伴随着头脑的纯物理概念的一个问题是似乎几乎没有为自由意志留下空间：如果头脑完全由物理定律来支配，那么它比一块岩石“决定”朝地心落下没有更多的自由意志。Descartes强烈提倡在理解世界时推理的力量，这是一种现在称为理性主义的哲学，Aristotle和Leibniz算作是其成员。但是笛卡尔也是二元论（dualism）的支持者。他认为人类头脑存在一部分在自然之外的不受物理定律支配的东西。另一方面，动物没有这种二元性；它们可以被当作及其来对待。对二元论的替换是唯物主义（materialism），它认为脑髓根据物理定律的运转形成了头脑。自由意志只是对选择实体可用选择的感知出现的方式。

给定一个能处理知识的头脑，下一个问题是建立知识的来源。经验主义（empiricism）运动始于Francis Bacon（1561-1626）的《新工具论》（Novum Orgnum），被John Locke（1632-1704）的格言：“无物非先感受而后理解”所刻画。David Hume（1711-1776）的《论人类天性》（A Treatise of Human Nature）提出了现在被成为归纳（induction）原理的东西：一般规则通过揭示规则中元素之间的重复关联来获得。以Ludwig Wittgenstein（1889-1951）和Bertrand Russel（1872-1970）的工作为基础，由Rudolf Carnap（1891-1970）领导的著名的维也纳学派发展了逻辑实证主义（logical positivism）学说。该学说认为所有知识都可用最终与对应于感知输入的观察语句相联系的逻辑理论来刻画；因此逻辑实证主义结合了理性主义和经验主义。Carnap和Carl Hempel（1905-1997）的证实理论试图分析来自经验的知识获取。Carnap的著作《世界的逻辑结构》为从基本的经验中提取知识定义了一个明确的计算过程。这也许是首个把头脑看成一个计算过程的理论。

头脑的哲学描述中的最后一个元素是知识与行动之间的联系。这个问题对人工智能是极其重要的，因为智能既要求推理又要求行动。进而，只有懂得如何证明行动是正当的俄我们才能懂得如何构建一个其行动是无可非议的Agent。

在《论动物行为》（De Motu Animalium）中，Aristotle主张通过目标与行动结果的知识之间的逻辑关系来证明行动是正当的：

> 但是，思维有时伴随着行动有时却没有，有时伴随着运动有时却没有，这是如何发生的呢？看起来好像与对不变的对象进行推理并推断结果的情形一样几乎相同的事情总会发生。但是在那种情况下结果是推测的命题。然而这里根据两个前提导出的结论是一个行动。我需要遮盖物；斗篷是一个遮盖物；故我需要斗篷。我必须制作我所需要的东西；我需要斗篷；故我必须制作斗篷。结论“我必须制作斗篷”是一个行动。

在《尼各马科伦理学》（Nicomachean Ethics）中，Aristotle进一步详细阐述了这个论题，并提出了一种算法：

> 我们要深思的不是结果，而是手段。因为医生不会深思病人是否会治愈，演说家也不会深思他是否会说服听众。他们假设了结果并考虑如何以及通过什么手段来获得该结果，他们还要考虑手段是否容易实现，从而产生最好的手段；当只有一种手段来达到结果时，他们会考虑如何根据这种手段来达到这种结果，以及通过什么手段来达到这种手段，直到他们得到第一原因。在分析序列中最后出现的手段似乎在实现序列中似乎是第一个手段。如果我们碰到了不可能实现的事，例如，如果我们需要金钱而又不得利，那么我们就放弃搜索；但是如果一件事情看似可能，我们就尝试着去做。

2300年后这个算法被纽厄尔和西蒙实现在他们的GPS程序中，我们现在称其为回归规划系统。

基于目标的分析是有用的，但是没有说明当多个行动均可达到目标时或者当没有行动可完全达到该目标时该做什么。Antoine Arnauld（1612-1694）正确地描述了用于决定在这种情况下该采取什么行动的一个定量公式。John Stuart Mill（1806-1873）的著作《功利主义》在人类活动的所有领域推广了理性决策准则的思想。

#### 1.2.2 数学

- 什么是能导出有效结论的形式化规则？
- 什么可以被计算？
- 我们如何用不确定的信息来推理？

哲学家们标出了人工智能的一些基本思想，但是到正式科学的跳跃要求在三个基础领域（逻辑、计算和概率）具体有一定水准的数学形式体系。

形式逻辑的思想可以追溯到古希腊的哲学家，但是其数学发展实际上始于George Boole（1815-1864）的工作，他详细设计出命题逻辑，又称布尔逻辑。1879年，Gottlob Frege（1848-1925）扩展了布尔逻辑，使其包含对象与关系，创建爱你了现在使用的一阶逻辑。Alfred Tarski（1902-1983）引入了一种关联理论，它指出如何把逻辑对象与现实世界的对象联系起来。

下一步是确定逻辑和计算能做的事情的极限。一般认为第一个不平凡的算法是计算最大公约数的欧几里德算法。1930年，Kurt Godel（1906-1978）证明了存在一个有效的过程来证明Frege和Russel的一阶逻辑中的任何真语句，但是那个一阶逻辑不能处理刻画自然数所需要的数学归纳法的原则。1931年，Godel证明了确实存在演绎的局限。他的不完备定理（incompleteness theorem）证明了在与平哦呀诺算术一样强的任何形式理论中都存在不可判定的真语句。即在该理论中，这些真语句没有证明。

这个基本的结果也可解释为证明了整数上的某些函数无法用算法表示，即，它们是不可计算的。这促使Alan Turing（1912-1954）尝试着去清却刻画哪些函数是可计算的。实际上这个想法稍微有点问题，因为实际上不能给出计算或者有效过程概念的形式化定义。然而，Church-Turing论题论题说明图灵机有能力计算任何可计算的函数。Turing还证明了存在一些没有图灵机可以计算的函数。例如，没有图灵机可以一般地判断一个给定的程序对于给定的输入能否返回答案或者永远地运行下去。

虽然可判定性和可计算性对于理解计算是重要的，但是易处理性的概念具有更大的影响。

如何确认不易处理的问题呢？由Steven Cook（1971）和Richard Karp（1972）开创的NP-完全理论提供了一种方法，证明了存在大量经典组合搜索与推理问题是NP -完全的。NP-完全问题类可归约到的任何问题类可能就是不易处理的（虽然尚未证明NP-完全问题必是不易处理的，但是大多数理论家相信这个结论）。

除逻辑和计算之外，数学对人工智能的第三大贡献是概率理论。意大利人Gerolamo Cardano（1501-1576）首先制定了概率的思想，按照赌博事件的可能结果描述它。1654年，Blaise Pascal在一封信件中指出如何预测一场未完成的赌博游戏的未来并对赌徒制定平均的收益。概率很快成为所有定量科学的无价之宝，以帮助对付不确定的测量和不完备的理论。James Bernoulli（1654-1705）、Pierre Laplace（1749-1827）和其他人推进了该理论并引入了新的统计方法。Thomas Bayes（1702-1761）提出了根据新证据更新概率的规则。Bayes的规则构成了人工智能系统中大多数用于不确定推理的现代方法学基础。

#### 1.2.3 经济学

- 我们应该如何决策以便收益最大？
- 当其他人不合作时我们应该如何做到这样？
- 当收益遥遥无期时我们应该如何做到这样？

经济学作为科学始于1776年，那时苏格兰哲学家Adam Smith出版了《国民财富的性质和原因的研究》。虽然多数人以为经济是关于金钱的学问，但是经济学家会说他们实际在研究人们如何作出能导致更喜欢的结果的选择。对“更喜欢的结果”或效用（utility）的数学处理首先被Leon Walras形式化，并被Frank Ramsey改进，再后来被John von Neumann和Oskar Morgenstern在他们的著作《博弈论与经济行为》中进一步改进。

决策理论把概率理论和效用理论结合起来，为在不确定情况下，即，在概率描述能适当捕获决策制定者的环境的情况下，作出决策提供了一个形式化且完整的框架。这对宏观经济是合适的，其中每个Agent不必注意其他作为个体的Agent的行动。而对微观经济而言，情况更像是博弈游戏：一位玩家的行动能显著地影响另一位玩家的效用。John von Neumann和Oskar Morgenstern对博弈论的发展包括以下结果，即对某些博弈游戏，一个理性的Agent应该采用随机化的决策。不像决策理论，博弈论并不为选择行动提供清晰的规定。

在很大程度上，经济学家不会处理上面列出的第三个问题。该主题在运筹学领域被研究。Richard Bellman（1957）的工作形式化了一类成为马尔可夫决策过程的连续决策问题。

经济学和运筹学中的工作为理性Agent概念贡献很多，然而多年来人工智能研究一直沿着完全分离的路线发展。一个原因是作出理性决策的显著复杂性。Herbert Simmon在1978年获得诺贝尔经济学奖，其工作指出基于满意度的模型：做出足够好的决策，而不是费力地计算最有决策，给出了真实人类行为的一个更好的描述。

#### 1.2.4 神经科学

- 大脑如何处理信息？

#### 1.2.5 心理学

- 人类和动物如何思考与行动？

### 1.3 人工智能的历史

#### 1.3.1 人工智能的孕育期（1943-1955）

现在一般认定人工智能的最早工作是Warren McCulloch和Walter Pitts完成的。他们利用了三种资源：基础生理学知识和脑神经元的功能；归功于Wittgenstein和Russel对命题逻辑的形式分析；以及Turing的计算理论。他们提出了一种人工神经元模型，其中每个神经元被描述为是开或关状态，作为一个神经元对足够数量邻近神经元刺激的方应，其状态将出现到“开”的转变。神经元的状态被设想为“事实上等价于提出其足够刺激的一个命题”。他们证明，任何可计算的函数都可以通过相连神经元的某个网络来计算，并且所有逻辑连接词都可用简单的网络结构来实现。他们还建议，适当定义的网络能够学习。Donald Hebb（1949）占之了一条简单的用于修改神经元之间的连接强度的更新规则。他的规则现在被称为Hebbian learning（郝布型学习），至今仍然是一种有影响的模型。

虽然还有若干早期工作的实例可以被视为人工智能，但是Alan Turing的先见之明也许是最有影响的。早在1947年，他就在伦敦数学协会发表了该主题的演讲，并在1950年的文章“计算机器与智能”中清晰的表达了有说服力的应办之事。其中他提出了图灵测试、机器学习、遗传算法和强化学习。他提出儿童程序（Child Programme）的思想。

#### 1.3.2 人工智能的诞生（1956）

#### 1.3.3 早期的热情，巨大的期望（1952-1969）

#### 1.3.4 现实的困难（1966-1973）

早期人工智能系统在简单实例上具有令人鼓舞的性能。然而，在几乎所有情况下，当这些早期系统适用于更宽的问题选择和更难的问题时，结果证明都非常失败。

## 2 智能Agent

## 3 通过搜索进行问题求解

## 4 超越经典搜索

## 5 对抗搜索

## 6 约束满足问题

## 7 逻辑Agent

## 8 一阶逻辑

## 9 一阶逻辑的推理

## 10 经典规划

## 11 现实世界的规划和行动

## 12 知识表示

## 13 不确定性的量化

## 14 概率推理

## 15 时间上的概率推理

## 16 制定简单决策

## 17 制定复杂决策

## 18 样例学习

## 19 学习中的知识

## 20 学习概率模型

## 21 强化学习

## 22 自然语言处理

## 23 用于通讯的自然语言

## 24 感知

## 25 机器人学

## 26 哲学基础

## 27 人工智能：现状与未来