# 算法导论 - 第一部分 基础知识

[toc]

## 1.1 第一章 算法在计算中的作用

## 1.2 第二章 算法基础

### 循环不变式

将算法中每一次处理完成后，具有相同性质的对象称为循环不变式。  

循环不变式若具备以下三条性质，则通过数学归纳法就能推导出算法正确：  

1. 初始化：循环的第一次迭代之前，循环不变式为真。  
2. 保持：如果循环的某次迭代之前循环不变式为真，那么下次迭代之前循环不变式为真。  
3. 终止：在循环终止时，不变式为我们提供一个有用的性质，该性质有助于证明算法是正确的。  

以对 $n$ 个元素进行插入排序为例：  

代码参考：chapter1/sort.c sort_insert  
插入排序中，以待处理元素左侧的有序数列为循环不变式。现在按循环不变式的要求来证明插入算法的正确性：  

1. 初始化：第一次执行时，左侧数列只有一个元素，必然有序，即循环不变式为真。  
2. 保持：假设上一次循环时，有左侧数列有序，则处理新的元素时，由于从右到左依次对比该元素小的项进行了交换，因此结束时一定有该元素不大于左侧元素，且不小于右侧元素，也即最终形成的序列也是有序的，也是一个循环不变式。  
3. 终止：当处理的元素索引在数列以外时，循环终止，此时数列的全部元素是一个循环不变式。由于循环不变式是一个有序数列，因此算法结束时，真个数列是有序的，实现了算法的目标。  

### 算法分析

**分析模型**：以一种通用的单处理器计算模型，也即随机访问机（random-access machine, RAM）来进行分析。  
RAM 模型具有以下特点：  

- 指令一条接一条执行，没有并发（重叠）操作。  
- 指令是真实计算机中的常见指令，并且每条指令执行的时间都为常量。  
- 不考虑内存的层次（不考虑高速缓存）。  
- 不考虑数据类型的精度。  

**平均运行时间和最差运行时间**：一般情况下，只考虑一个算法的最差运行时间，因为最差运行时间不依赖于算法的具体使用场景，给出了算法的效率上界。某些特殊的情况下（如输入具有随机性），可以考虑一个算法的平均运行时间。  

**增长量级**：对于算法的运行时间，最核心的参数是其增长量级。比如一个算法的运行时间是一个关于输入规模的多项式，则以多项式的最高次数项去掉常数项后得到的因子来衡量算法的增长量级。  

## 1.3 第三章 函数的增长

几种符号的定义：  

$\varTheta(g(n))$  
若存在正常量 $c_1,c_2$ ，当 $n$ 足够大时，能满足 $c_1g(n)\le f(n) \le c_2g(n)$ ，则称 $f(n)\in \varTheta(g(n))$ 。此时，称 $g(n)$ 是 $f(n)$ 的一个渐进紧确界。  
渐进紧确界既给出了渐进上界也给出了渐进下界。  

$O(g(n))$  
若存在常量 $c$ ，当 $n$ 足够大时，能满足 $f(n)\le cg(n)$ ，则称 $f(n)\in O(g(n))$ 。此时，称 $g(n)$ 是 $f(n)$ 的一个渐进上界。  

例子：如果说一个算法的运行时间为 $O(n^2)$ ，即表示当 $n$ 足够大时，存在一个函数 $cn^2$ ，满足算法的执行时间 $t(n)\le cn^2$ 。  

## 1.4 第四章 分治策略

**分治策略**可以通过递归实现，每层递归中应用如下三个步骤：  

- 分解：将问题花粉为一些子问题，子问题的形式和原问题一样，只是规模更小。  
- 解决：递归地求解出子问题。如果自问题的规模足够小，则停止递归，直接求解。  
- 合并：将子问题的解组合成原问题的解。  

在用递归的方法进行求解时，如果问题需要分解，则称之为**递归情况**。如果问题足够小，不需要分解为子问题，则称为**基本情况**。  

**递归实现界的求法**：通过递归的方法进行分治求解时，主要有三种方法求出算法的运行时间的界。  

- 归纳法：先猜测一个界，然后通过归纳法进行证明。  
- 递归树法：将递归层次抽象为一课递归树，通过树的高度和树每层的运行时间求出界。  
- 公式法：求出递归式，然后求出界。  

### 1.4.1 通过分治算法求解最大子数组问题

**问题实例**：已知某股票在一段时间内的价格，要确定一个买入时间和卖出时间，使得最终受益最大。  

**问题抽象**：将股价抽象为一个数组，即要求一个子数组，使得子数组的末尾项和首项的差值最大。称这种问题为最大子数组问题。  

**穷举法（Exhaustive Method）**：列举出所有可能的子数组，找出这些子数组中的最大子数组。  

**分治法**：将数组分为左右两部分，则最大子数组只可能在左侧子数组、右侧子数组中，或者横跨两个子数组。  
时间复杂度：对数组进行均分，因此高度为 $\log_2n$ ，每个递归中复杂度为横跨两个子数组的时间，为 $O(n)$ ，因此总的时间复杂度为 $O(n\log_2 n)$

代码示例：chapter4/largest_sub_array.cpp  

### 1.4.2 矩阵乘法的 Strassen 算法

**矩阵乘法定义的直接程式化**：即根据 $\displaystyle c_{ij}=\sum_{k=1}^{n} a_{ik}b_{kj}$ 计算矩阵乘法结果的每个元素的值，从而求得结果矩阵。  

由于矩阵需要额外的数据结构定义，这里代码示例建立为工程，参考 project/Matrix 。  

**矩阵乘法的直接分治法**：矩阵乘法的分治法利用矩阵乘法的分块法原理实现。矩阵乘法的分块法引述如下：  
$\boldsymbol{A}=( \boldsymbol{A}_{ij})_{ab}$ ，$\boldsymbol{B}=(\boldsymbol{B}_{ij})_{bc}$ ，如果 $\boldsymbol{A}_{i1},\boldsymbol{A}_{i2},...,\boldsymbol{A}_{ib}$ 和 $\boldsymbol{B}_{1j},\boldsymbol{B}_{2j},...,\boldsymbol{B}_{bj}$ 分别对应可乘，则 $\boldsymbol{AB}=\boldsymbol{C}=(\boldsymbol{C}_{ij})_{ac}$ ，其中 $\displaystyle \boldsymbol{C_{ij}}=\sum_{k=1}^{b}\boldsymbol{A}_{ik}\boldsymbol{B}_{kj}$ 。  

直接分治算法中，我们使用了大量的数据复制，因此时间复杂度远大于乘法定义的程式实现。

### 1.4.3 用递归方程求解时间复杂度

设递归方程为 $T(n)=aT(n/b)+f(n)$ ，则 $T(n)$ 有如下渐进界：  
1. 若对某个常数 $\varepsilon>0$ 有 $f(n)=O(n^{\log_b (a-\varepsilon)})$ ，则 $T(n)=\Theta(n^{\log_b a})$  
2. 若 $f(n)=\Theta (n^{\log_b a})$ ，则 $T(n)=\Theta (n^{\log_b a\lg n})$  
3. 若对某个常数 $\varepsilon>0$ 有 $f(n)=\Omega (n^{\log_b (a+\varepsilon)})$ ，且对某个常数 $c<1$ 和所有足够大的 $n$ 有 $af(n/b)\le cf(n)$ ，则 $T(n)=\Theta (f(n))$  

这个定理暂不证明。  
这个定理的应用暂不扩展。  

## 1.5 第五章 概率分析和随机算法

略。
